---
title: "RPP Accelerated Learning Kelas 5 SD: Sintaks MASTER (1 Pertemuan)"
category: pendidikan
date: 2025-12-29T00:00:00.000Z
description: Panduan lengkap menyusun RPP Accelerated Learning sintaks MASTER untuk kelas 5 SD dalam 1 kali pertemuan (2 Jam Pelajaran). Ciptakan kelas aktif & menyenangkan!
image: /article/belajar.webp
tags:
  - accelerated learning
  - belajar cepat
---

## Memadatkan Sintaks MASTER dalam 1 Kali Pertemuan di Kelas 5 SD

Jika sebelumnya kita membahas penerapan *Accelerated Learning* untuk rencana mingguan PAUD, kini kita beralih ke tantangan yang berbeda. Bagaimana menyusun **RPP Accelerated Learning untuk kelas 5 SD** yang harus diselesaikan hanya dalam 1 kali pertemuan atau sekitar 2 Jam Pelajaran (2 x 35 menit)?

Siswa kelas atas di Sekolah Dasar (kelas 4, 5, dan 6) memiliki rentang perhatian yang lebih panjang dan kemampuan analitis yang lebih baik daripada anak usia dini. Namun, mereka juga lebih rentan terhadap kebosanan jika guru hanya menggunakan metode ceramah satu arah.

Menggunakan sintaks **MASTER (Motivate, Acquire, Search, Trigger, Exhibit, Reflect)** dari Colin Rose dalam satu sesi berdurasi 70 menit sangatlah mungkin dan luar biasa efektif. Kuncinya terletak pada manajemen waktu yang ketat dan transisi aktivitas yang mulus, sehingga siswa tetap aktif dari awal hingga akhir pelajaran.

## Manajemen Waktu: 6 Fase MASTER dalam 70 Menit

Untuk memastikan semua tahapan *Accelerated Learning* terlaksana dalam 1 kali pertemuan (2 Jam Pelajaran), guru harus bertindak seperti seorang konduktor orkestra. Berikut adalah rekomendasi pembagian waktu untuk setiap fase sintaks Colin Rose:

### 1. M - Motivating Your Mind (5 Menit)

Fase ini adalah "kail" untuk menarik perhatian siswa kelas 5 SD. Jangan mulai dengan menyuruh mereka membuka buku paket. Mulailah dengan pertanyaan misterius, cerita pendek, gambar yang memicu rasa penasaran, atau benda fisik yang bisa mereka lihat langsung. Tujuannya adalah membangun *mood* belajar yang positif.

### 2. A - Acquiring the Information (10 Menit)

Di tahap ini, guru memberikan pemahaman konsep dasar (paparan materi). Ingat, durasinya singkat. Gunakan pendekatan multisensori. Tampilkan video animasi pendek (Visual & Auditori) atau gunakan poster interaktif berukuran besar. Hindari mencatat di papan tulis yang memakan banyak waktu.

### 3. S - Searching Out the Meaning (25 Menit)

Inilah inti dari pembelajaran. Fase eksplorasi ini memakan waktu paling banyak. Berikan kebebasan pada siswa untuk bekerja dalam kelompok kecil. Mereka harus memecahkan masalah, menyusun sesuatu, atau mencari jawaban melalui *games* edukatif. Otak mereka bekerja paling keras di fase ini.

### 4. T - Triggering the Memory (10 Menit)

Setelah mereka menemukan makna, pastikan materi tersebut tersimpan di memori jangka panjang. Gunakan jembatan keledai (mnemonik), lagu yang diubah liriknya, atau *flashcard* berantai. Aktivitas ini harus cepat, menyenangkan, dan melibatkan gerakan (kinestetik).

### 5. E - Exhibiting What You Know (15 Menit)

Beri siswa kesempatan untuk memamerkan apa yang telah mereka pelajari. Dalam sesi 1 pertemuan, pameran bisa berupa presentasi kelompok singkat (masing-masing 3 menit), *gallery walk*, atau bermain peran singkat di depan kelas. Ini akan meningkatkan kepercayaan diri mereka.

### 6. R - Reflecting on How You've Learned (5 Menit)

Fase penutup. Jangan sekadar bertanya "Apakah ada pertanyaan?". Gunakan refleksi terpandu, seperti meminta siswa menuliskan satu hal paling menarik yang mereka pelajari hari ini di atas *sticky notes*, lalu menempelkannya di papan tulis sebelum keluar kelas.

## Contoh RPP Accelerated Learning (Sintaks MASTER) Kelas 5 SD

Untuk memberikan gambaran yang jelas, mari kita buat contoh RPP / Modul Ajar Harian untuk mata pelajaran Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) kelas 5 SD.

**Mata Pelajaran:** Ilmu Pengetahuan Alam (IPA)
**Kelas / Semester:** V (Lima) / 1
**Materi Pokok:** Sistem Pencernaan Manusia
**Alokasi Waktu:** 1 Kali Pertemuan (2 x 35 Menit)

### Kegiatan Pendahuluan (10 Menit)

- **Apersepsi & Doa:** Guru membuka kelas dengan sapaan ceria dan doa bersama.
- **M - Motivating Your Mind (5 Menit):** Guru mengeluarkan sebuah apel yang sudah digigit dari dalam kantong misteri. Guru bertanya, *"Anak-anak, kalau apel ini Bapak/Ibu telan sekarang, kira-kira besok pagi apel ini berubah jadi apa ya saat keluar?"* Siswa biasanya akan tertawa dan menjawab serempak. Guru kemudian menegaskan, *"Hari ini, kita akan menjadi detektif untuk menelusuri perjalanan panjang si apel di dalam perut kita!"*

### Kegiatan Inti (45 Menit)

- **A - Acquiring the Information (10 Menit):**
  Guru memutar video animasi pendek (berdurasi 4 menit) tentang perjalanan makanan. Setelah video selesai, guru menempelkan poster besar bergambar organ manusia yang belum diberi nama di papan tulis.
- **S - Searching Out the Meaning (25 Menit):**
  Guru membagi siswa ke dalam 5 kelompok. Masing-masing kelompok diberikan "Paket Detektif" yang berisi potongan-potongan gambar organ (mulut, kerongkongan, lambung, usus halus, usus besar) beserta fungsinya. Tugas kelompok adalah mencocokkan organ dan fungsinya, lalu menempelkannya secara berurutan di kertas karton besar.
- **T - Triggering the Memory (10 Menit):**
  Untuk mengingat urutan pencernaan, guru mengajarkan lagu sederhana menggunakan nada "Balonku Ada Lima" atau "Kalau Kau Suka Hati". Liriknya diganti menjadi: *"Mulut, kerongkongan, lambung... Usus halus, usus besar, lalu anus!"* sambil menunjuk bagian perut masing-masing. Diulang 3 kali dengan tempo yang semakin cepat.

### Kegiatan Penutup (15 Menit)

- **E - Exhibiting What You Know (10 Menit):**
  Setiap kelompok menempelkan hasil karya kartonnya di dinding kelas (*Gallery Walk*). Guru menunjuk 2 kelompok secara acak untuk mempresentasikan hasil kerjanya dengan lantang di depan teman-teman yang lain. Kelompok lain memberikan tepuk tangan apresiasi (Tepuk Salut).
- **R - Reflecting on How You've Learned (5 Menit):**
  Guru membagikan satu lembar *sticky note* kepada setiap siswa. Siswa diminta menggambar *emoticon* perasaannya hari ini dan menulis satu organ pencernaan yang menurut mereka paling hebat fungsinya. *Sticky note* ditempel di papan tulis saat mereka bersiap pulang. Doa penutup.

## Langkah Kunci Menyusun Modul Ajar Harian yang Sukses

Membuat draf RPP seperti di atas memang terlihat mudah, namun pelaksanaannya membutuhkan persiapan yang matang. Berikut adalah langkah kunci saat Anda menyusunnya di atas kertas:

### 1. Tentukan Satu Sub-Materi yang Spesifik

Kelemahan guru saat mengajar dengan alokasi waktu singkat adalah mencoba menjejalkan terlalu banyak materi. Di kelas 5 SD, pastikan *Tujuan Pembelajaran* untuk 2 JP sangat spesifik. Jangan membahas penyakit pencernaan dan anatominya sekaligus; fokuslah pada urutan organ terlebih dahulu.

### 2. Siapkan Media Multisensori Sebelumnya

Sintaks MASTER bertumpu pada gaya belajar Visual, Auditori, dan Kinestetik (VAK). Saat menyusun RPP, pastikan Anda menuliskan media apa yang akan dipakai. Siapkan video, cetak lembar *puzzle*, dan latih lagu mnemonik sebelum Anda masuk kelas. Jangan mencari ide saat pelajaran sedang berlangsung.

### 3. Tuliskan Estimasi Waktu di Samping Kegiatan

Selalu sertakan target menit di setiap aktivitas RPP Anda (misal: *Searching - 25 menit*). Di kelas, pasanglah *timer* atau alarm kecil yang bisa dilihat siswa. Ini bukan hanya membantu guru disiplin waktu, tetapi juga melatih siswa kelas 5 SD untuk belajar mematuhi tenggat waktu (*deadline*).

## Tantangan dalam 1 Kali Pertemuan dan Solusinya

Ada beberapa tantangan yang sering muncul saat memadatkan *Accelerated Learning* dalam satu sesi.

**Pertama, diskusi kelompok yang memakan waktu (Fase Search).** Anak kelas 5 SD sering kali asyik mengobrol hal lain. Solusinya, berikan instruksi yang sangat spesifik sebelum mereka bekerja. Tetapkan ketua kelompok dan beri tahu mereka bahwa hasil kerja harus selesai saat *timer* berbunyi.

**Kedua, siswa malu saat fase Exhibiting.** Tidak semua anak kelas tinggi memiliki kepercayaan diri untuk tampil. Solusinya, buatlah pameran yang bersifat kooperatif (*Gallery Walk*). Mereka tidak perlu berdiri sendiri di depan kelas, melainkan cukup berdiri di samping meja kelompoknya dan menjelaskan ke kelompok lain yang mampir.

## Kesimpulan

Menyusun RPP Accelerated Learning dengan sintaks MASTER untuk kelas 5 SD dalam 1 kali pertemuan (2 JP) adalah tentang kecepatan, ketepatan, dan pelibatan indera yang maksimal.

Dengan membagi waktu 70 menit secara cerdas ke dalam fase *Motivating, Acquiring, Searching, Triggering, Exhibiting*, dan *Reflecting*, Anda mencegah kebosanan yang sering melanda siswa kelas tinggi. Pembelajaran menjadi sebuah pengalaman berharga yang tertanam kuat di memori mereka, membuktikan bahwa belajar cepat dan efektif bisa terjadi hanya dalam satu kali tatap muka.

## FAQ (Frequently Asked Questions)

**1. Bisakah RPP 1 pertemuan ini diterapkan untuk mata pelajaran Matematika?**
Sangat bisa. Untuk Matematika, fase *Acquire* bisa berupa paparan rumus dasar dengan visual warna-warni. Fase *Search* adalah memecahkan soal cerita dalam kelompok menggunakan alat peraga. Fase *Trigger* bisa berupa yel-yel mengingat rumus cepat.

**2. Apakah wajib menggunakan video pada fase "Acquiring"?**
Tidak wajib. Jika fasilitas sekolah tidak memadai, Anda bisa menggunakan media visual lain seperti poster besar, gambar di papan tulis yang menarik, atau guru mendemonstrasikan langsung (misalnya bereksperimen ringan di depan kelas).

**3. Bagaimana jika fase "Searching" memakan waktu lebih dari 25 menit?**
Sebagai guru, Anda memiliki hak fleksibilitas. Jika siswa sangat antusias dan proses belajarnya bermakna, Anda bisa memperpanjang fase *Search*, namun Anda harus menyingkat durasi fase *Exhibit* (misalnya hanya 1 kelompok yang presentasi sebagai perwakilan).

**4. Apakah sintaks MASTER cocok untuk Kurikulum Merdeka di tingkat SD?**
Sangat cocok. Fase *Searching* dan *Exhibiting* dalam model MASTER sangat selaras dengan prinsip pembelajaran berbasis proyek (Project-Based Learning) dan pembelajaran diferensiasi yang ditekankan dalam Kurikulum Merdeka.

**5. Untuk kelas 5 SD, apakah nyanyian di fase "Triggering" tidak dianggap terlalu kekanak-kanakan?**
Tidak, asalkan pendekatannya tepat. Siswa kelas 5 menyukai lagu pop atau lagu yang sedang viral. Anda bisa menggunakan nada dari lagu *hits* terbaru di TikTok atau radio, lalu mengganti liriknya dengan materi pelajaran. Mereka justru akan merasa metode tersebut sangat relevan dan keren.
